inux系列之常用运维命令整理笔录
原创smileNicky 发布于2019-10-28 17:33:21 阅读数 28945  收藏
展开
本博客记录工作中需要的linux运维命令，大学时候开始接触linux，会一些基本操作，可是都没有整理起来，加上是做开发，不做运维，有些命令忘记了，所以现在整理成博客，当然vi，文件操作等就不介绍了，慢慢积累一些其它拓展的命令，博客不定时更新

文章目录
一、系统监控
1、free命令
2、ulimit命令
3、top命令
4、df命令
5、ps命令
二、文件操作
1、tail命令
2、ll -ah
三、网络通信
1、netstat命令
2、重启网络
四、系统监控
1、uname
2、ip addr
一、系统监控
1、free命令
free 命令能够显示系统中物理上的空闲和已用内存，还有交换内存，同时，也能显示被内核使用的缓冲和缓存

语法：free [param]
1
param可以为：

-b：以Byte为单位显示内存使用情况；
-k：以KB为单位显示内存使用情况；
-m：以MB为单位显示内存使用情况；
-o：不显示缓冲区调节列；
-s<间隔秒数>：持续观察内存使用状况；
-t：显示内存总和列；
-V：显示版本信息。
在这里插入图片描述
Men：表示物理内存统计

total：表示物理内存总数(total=used+free)
used：表示系统分配给缓存使用的数量(这里的缓存包括buffer和cache)
free：表示未分配的物理内存总数
shared：表示共享内存
buffers：系统分配但未被使用的buffers 数量。
cached：系统分配但未被使用的cache 数量。
-/+ buffers/cache：表示物理内存的缓存统计

(-buffers/cache) 内存数： (指的第一部分Mem行中的used – buffers – cached)
(+buffers/cache) 内存数: (指的第一部分Mem行中的free + buffers + cached)
(-buffers/cache)表示真正使用的内存数， (+buffers/cache) 表示真正未使用的内存数

Swap：表示硬盘上交换分区的使用情况

2、ulimit命令
ulimit用于显示系统资源限制的信息
语法：ulimit [param]
param参数可以为：

-a 　显示目前资源限制的设定。
-c <core文件上限> 　设定core文件的最大值，单位为区块。
-d <数据节区大小> 　程序数据节区的最大值，单位为KB。
-f <文件大小> 　shell所能建立的最大文件，单位为区块。
-H 　设定资源的硬性限制，也就是管理员所设下的限制。
-m <内存大小> 　指定可使用内存的上限，单位为KB。
-n <文件数目> 　指定同一时间最多可开启的文件数。
-p <缓冲区大小> 　指定管道缓冲区的大小，单位512字节。
-s <堆叠大小> 　指定堆叠的上限，单位为KB。
-S 　设定资源的弹性限制。
-t <CPU时间> 　指定CPU使用时间的上限，单位为秒。
-u <程序数目> 　用户最多可开启的程序数目。
-v <虚拟内存大小> 　指定可使用的虚拟内存上限，单位为KB
3、top命令
top命令可以实时动态地查看系统的整体运行情况，是一个综合了多方信息监测系统性能和运行信息的实用工具

语法：top [param]
1
param为：

-b：以批处理模式操作；
-c：显示完整的治命令；
-d：屏幕刷新间隔时间；
-I：忽略失效过程；
-s：保密模式；
-S：累积模式；
-u [用户名]：指定用户名；
-p [进程号]：指定进程；
-n [次数]：循环显示的次数。
4、df命令
df -h查看磁盘使用情况
df -i 查看inode使用情况
5、ps命令
ps命令用于查看进程统计信息

常用参数：

a：显示当前终端下的所有进程信息，包括其他用户的进程。
u：使用以用户为主的格式输出进程信息。
x：显示当前用户在所有终端下的进程。
-e：显示系统内的所有进程信息。
-l：使用长（long）格式显示进程信息。
-f：使用完整的（full）格式显示进程信息。
在使用中可以加上grep命令一起使用，也可以单独使用

# ps命令单独使用的情况
ps -elf tomcat
#结合管道操作和grep命令进行过滤，用于查询某一个进程的信息
ps -elf | grep tomcat
1
2
3
4
二、文件操作
1、tail命令
tail 命令可用于查看文件的内容，语法为

tail [param] [filename]
1
其中param可为：

-f ：循环读取
-q ：不显示处理信息
-v ：显示详细的处理信息
-c [数目]： 显示的字节数
-n [行数]： 显示文件的尾部 n 行内容
–pid=PID ：与-f合用,表示在进程ID,PID死掉之后结束
-q, --quiet, --silent ：从不输出给出文件名的首部
-s, --sleep-interval=S ：与-f合用,表示在每次反复的间隔休眠S秒
2、ll -ah
ll -ah命令，可以用于查看文件情况

ll -ah
1
三、网络通信
1、netstat命令
netstat用于监控进出网络的包和网络接口统计的命令行工具

语法：netstat [param]
1
param参数可以为：

-h : 查看帮助
-r : 显示路由表
-i : 查看网络接口
2、重启网络
重启网络，可以用命令：

service network restart 
1
四、系统监控
1、uname
uname命令用于查看内核版本

2、ip addr
查看ip地址：可以用命令

 ip addr
1
附录：

Linux命令大全(手册)