# 态度决定一切

传统的软件开发图书一般先介绍一个项目的角色配置，然后是你需要产生哪些工件（artifact）——文档、任务清单、甘特（Gantt）图等，接着就是规则制度，...例如，有一种相当流行的软件方法学要求对一个项目分配35种不同的角色，包括架构师、设计人员、编码人员、文档管理者等。

敏捷方法却背道而驰。只需要一个角色：软件开发者，也就是你。软件是从你的大脑中产生的，而且它不是孤立的大脑活动，还会有许多其他方面的因素：个人情绪、办公室的文化、自我主义、记忆力等。它们混为一体，态度和心情的瞬息变化都可能导致巨大的差别。

## 影响因素：
    - 软件项目时常伴有时间压力——压力会迫使你走捷径，只看眼前利益。
    - 我们每个人或多或少都有一些自我主义。你也很可能见过设计方案的讨论变成了人身攻击，而不是就事论事地讨论问题。
    - 反馈是敏捷的基础。但是指出问题往往没有那么容易，特别当它涉及一些政治因素的时候。

## 习惯建议：
### 最高优先级
> 拒绝诱惑
    - 诱惑魔鬼：“出了问题，第一重要的是确定元凶。找到那个白痴！一旦证实了是他的错误，就可以保证这样的问题永远不会再发生了。” 
        - 世上最糟糕的工作（除了在马戏团跟在大象后面打扫卫生）就是和一群爱搬弄是非的人共事。
    - 守护天使：“指责不会修复bug。把矛头对准问题的解决办法，而不是人。这是真正有用处的正面效应。”
        - 最高优先级应该是解决问题。
> 切身感受：勇于承认自己不知道答案，这会让人感觉放心。一个重大的错误应该被当作是一次学习而不是指责他人的机会。团队成员们在一起工作，应互相帮助，而不是互相指责。
> 平衡艺术：
    - 如果你找人帮忙，却没有人积极响应，那么你应该主动引导对话。解释清楚你想要什么，并清晰地表明你的目的是解决问题，而不是指责他人或者进行争辩。
    - 如果你没有犯过任何错误，就说明你可能没有努力去工作。 
    - 如果一个团队成员误解了一个需求、一个API调用，或者最近一次会议做的决策，那么，也许就意味着团队的其他成员也有相同的误解。 
    - 如果一个团队成员的行为一再伤害了团队，则他表现得很不职业。那么，他就不是在帮助团队向解决问题的方向前进。这种情况下，我们必须要求他离开这个团队。
    - 如果大部分团队成员（特别是开发领导者）的行为都不职业，并且他们对团队目标都不感兴趣，你就应该主动从这个团队（“死亡之旅”）中离开，寻找更适合自己发展的团队。

### 欲速则不达
> 拒绝诱惑
    - 诱惑魔鬼：“你不需要真正地理解那块代码，它只要能够工作就可以了。哦，它需要一个小小的调整。只要在结果中再加上几行代码，它就可以工作了。干吧！就把那几行代码加进去，它应该可以工作。” 
        - 千里之堤，溃于蚁穴，大灾难是逐步演化来的。一次又一次的快速修复，每一次都不探究问题的根源，久而久之就形成了一个危险的沼泽地，最终会吞噬整个项目的生命。
        - 快速修复的诱惑，很容易令人把持不住，坠入其中。短期看，它似乎是有效的。但从长远来看，它无异于穿越一片流沙，你也许侥幸走过了一半的路程（甚至更远），一切似乎都很正常。但是转眼间悲剧就发生了……
    - 守护天使：“不要坠入快速的简单修复之中。要投入时间和精力保持代码的整洁、敞亮。”
        - 实行代码复审，不仅有助于代码更好理解，而且是发现bug最有效的方法之一。
        - 单元测试帮助你很自然地把代码分层，分成很多可管理的小块，这样就会得到设计更好、更清晰的代码。
> 切身感受：在项目中，代码应该是很亮堂的，不应该有黑暗死角。你也许不知道每块代码的每个细节，或者每个算法的每个步骤，但是你对整体的相关知识有很好的了解。没有任何一块代码被警戒线或者“切勿入内”的标志隔离开。
> 平衡艺术：
    - 不要急于修复一段没能真正理解的代码。这种 1/-1的病症始于无形，但是很快就会让代码一团糟。要解决真正的问题，不要治标不治本。 
    - 所有的大型系统都非常复杂，因此没有一个人能完全明白所有的代码。除了深入了解你正在开发的那部分代码之外，你还需要从更高的层面来了解大部分代码的功能，这就可以理解系统各个功能块之间是如何交互的。 
    - 如果一个团队成员的行为一再伤害了团队，则他表现得很不职业。那么，他就不是在帮助团队向解决问题的方向前进。这种情况下，我们必须要求他离开这个团队。
    - 如果大部分团队成员（特别是开发领导者）的行为都不职业，并且他们对团队目标都不感兴趣，你就应该主动从这个团队（“死亡之旅”）中离开，寻找更适合自己发展的团队。

### 对事不对人
> 拒绝诱惑
    - 诱惑魔鬼：“你在这个设计上投入了很多精力，为它付出很多心血。你坚信它比其他任何人的设计都棒。别听他们的，他们只会把问题变得更糟糕。” 
        - 你很可能见过，对方案设计的讨论失控变成了情绪化的指责——做决定是基于谁提出了这个观点，而不是权衡观点本身的利弊。
        - 对一个明显错误常见反应：1.否定个人能力；2.指出明显的缺点，并否定其观点；3.询问你的队友，并提出你的顾虑。
    - 守护天使：“对事不对人。让我们骄傲的应该是解决了问题，而不是比较出谁的主意更好。”
        - 好的软件开发作品和好的软件设计，都需要大量的创造力和洞察力。分享并融合各种不同的想法和观点，远远胜于单个想法为项目带来的价值。
        - 消极扼杀创新负面的评论和态度扼杀了创新。
> 切身感受：一个团队能够很公正地讨论一些方案的优点和缺点，你不会因为拒绝了有太多缺陷的方案而伤害别人，也不会因为采纳了某个不甚完美（但是更好的）解决方案而被人忌恨。
> 平衡艺术：
    - 不带个人情绪并不是要盲目地接受所有的观点。用合适的词和理由去解释为什么你不赞同这个观点或方案，并提出明确的问题。 
    - 脱离实际的反方观点会使争论变味。若对一个想法有成见，你很容易提出一堆不太可能发生或不太实际的情形去批驳它。这时，请先扪心自问：类似问题以前发生过吗？是否经常发生？ 
    - 想要支持或者反驳一个观点，有时候你必须先做一个原型或者调查出它有多少的同意者或者反对者。
    - 设定最终期限。没有最好的答案，只有更合适的方案。设定期限能够帮你在为难的时候果断做出决策，让工作可以继续进行。
    - 逆向思维。团队中的每个成员都应该意识到权衡的必要性。一种客观对待问题的办法是：先是积极地看到它的正面，然后再努力地从反面去认识它。
    - 设立仲裁人。在会议的开始，选择一个仲裁人作为本次会议的决策者。每个人都要有机会针对问题畅所欲言。仲裁人的责任就是确保每个人都有发言的机会，并维持会议的正常进行。仲裁人可以防止明星员工操纵会议，并及时打断假大空式发言。仲裁人应该专注于调停，而不是发表自己的观点（理想情况下不应在整个项目中有既得利益）。当然，这项任务不需要严格的技术技能，需要的是和他人打交道的能力。
    - 支持已经做出的决定。一旦方案被确定了（不管是什么样的方案），每个团队成员都必须通力合作，努力实现这个方案。
    - 设计充满了妥协，成功属于意识到这一点的团队。工作中不感情用事是需要克制力的，而你若能展现出成熟大度来，大家一定不会视而不见。这需要有人带头，身体力行，去感染另一部分人。

