# 学无止境

即使你已经在正确的轨道上，但如果只是停止不前，也仍然会被淘汰出局。——Will Rogers（美国著名演员）

那不仅是赛马场上的真理，它更适合我们当今的程序员。 

软件开发行业是一个不停发展和永远变化的领域。虽然有一些概念一直有用，但还有很多知识很快就会过时。从事软件开发行业就像是在跑步机上，你必须一直跟上步伐稳步前进，否则就会摔倒出局。 

谁会帮助你保持步伐前进呢？在一个企业化的社会中，只有一个人会为你负责——你自己。是否能跟上变化，完全取决于你自己。


## 习惯建议：
### 跟踪变化
> 拒绝诱惑
- 诱惑魔鬼：“软件技术的变化如此之快，势不可挡，这是它的本性。继续用你熟悉的语言做你的老本行吧，你不可能跟上技术变化的脚步。” 
    - 如果只是掌握了工作中需要的技术并不够。那样的工作也许几年之后就不再有了——它会被外包或者会过时，那么你也将会出局。
- 守护天使：“跟踪技术变化。你不需要精通所有技术，但需要清楚知道行业的动向，从而规划你的项目和职业生涯。”
    - 迭代和增量式的学习。每天计划用一段时间来学习新技术，它不需要很长时间，但需要经常进行。记下那些你想学习的东西——当你听到一些不熟悉的术语或者短语时，简要地把它记录下来。然后在计划的时间中深入研究它。

> 切身感受：你能嗅到将要流行的新技术，知道它们已经发布或投入使用。如果必须要把工作切换到一种新的技术领域，你能做到。

> 平衡艺术：
- 许多新想法从未变得羽翼丰满，成为有用的技术。即使是大型、热门和资金充裕的项目也会有同样的下场。你要正确把握自己投入的精力。
- 你不可能精通每一项技术，没有必要去做这样的尝试。只要你在某些方面成为专家，就能使用同样的方法，很容易地成为新领域的专家。
- 你要明白为什么需要这项新技术——它试图解决什么样的问题？它可以被用在什么地方？ 
- 避免在一时冲动的情况下，只是因为想学习而将应用切换到新的技术、框架或开发语言。在做决策之前，你必须评估新技术的优势。开发一个小的原型系统，是对付“技术狂热者”的一剂良药。


### 对团队投资
> 拒绝诱惑
- 诱惑魔鬼：“不要和别人分享你的知识——自己留着。你是因为这些知识而成为团队中的佼佼者，只要自己聪明就可以了，不用管其他失败者。” 
    - 团队中的开发者们各有不同的能力、经验和技术。每个人都各有所长。不同才能和背景的人混在一起，是一个非常理想的学习环境。
    - 在一个团队中，如果只是你个人技术很好还远远不够。如果其他团队成员的知识不够，团队也无法发挥其应有的作用：一个学习型的团队才是较好的团队。
- 守护天使：“提供你和团队学习的更好平台。通过午餐会议可以增进每个人的知识和技能，并帮助大家聚集在一起进行沟通交流。唤起人们对技术和技巧的激情，将会对项目大有裨益。”

> 切身感受：这样做，会让每个人都觉得自己越来越聪明。整个团队都要了解新技术，并指出如何使用它，或者指出需要注意的缺陷。

> 平衡艺术：
- 许多新想法从未变得羽翼丰满，成为有用的技术。即使是大型、热门和资金充裕的项目也会有同样的下场。你要正确把握自己投入的精力。
- 你不可能精通每一项技术，没有必要去做这样的尝试。只要你在某些方面成为专家，就能使用同样的方法，很容易地成为新领域的专家。
- 你要明白为什么需要这项新技术——它试图解决什么样的问题？它可以被用在什么地方？ 
- 避免在一时冲动的情况下，只是因为想学习而将应用切换到新的技术、框架或开发语言。在做决策之前，你必须评估新技术的优势。开发一个小的原型系统，是对付“技术狂热者”的一剂良药。


### 懂得丢弃
> 拒绝诱惑
- 诱惑魔鬼：“那就是你一贯的工作方法，并且是有原因的。这个方法也很好地为你所用。开始你就掌握了这个方法，很明显它是最好的方法。真的，从那以后就不要再改变了。” 
    - 打破旧习惯很难，更难的是自己还没有意识到这个问题。丢弃的第一步，就是要意识到你还在使用过时的方法，这也是最难的部分。
    - 另一个难点就是要做到真正地丢弃旧习惯。思维定式是经过多年摸爬滚打才构建成型的，已经根深蒂固，没有人可以很容易就丢弃它们。在学习一门新技术的时候，多问问自己，是否把太多旧的态度和方法用在了新技术上。
- 守护天使：“学习新的东西，丢弃旧的东西。在学习一门新技术的时候，要丢弃会阻止你前进的旧习惯。毕竟，汽车要比马车车厢强得多。”
    - 应该力求尽可能完全转入新的开发环境。只有更少被旧习惯牵绊，才更容易养成新习惯。

> 切身感受：新技术会让人感到有一点恐惧。你确实需要学习很多东西。已有的技能和习惯为你打下了很好的基础，但不能依赖它们。

> 平衡艺术：
- 不是完全忘记旧的习惯，而是只在使用适当的技术时才使用它。
- 要果断丢弃旧习惯，一味遵循过时的旧习惯会危害你的职业生涯。
- 对于所使用的语言，要总结熟悉的语言特性，并且比较这些特性在新语言或新版本中有什么不同。


### 打破砂锅问到底
> 拒绝诱惑
- 诱惑魔鬼：“接受别人给你的解释。别人告诉你问题出在了什么地方，你就去看什么地方。不需要再浪费时间去追根究底。”
    - 假设，应用系统出了大问题，他们找你来修复它。但你不熟悉这个应用系统，所以他们会帮助你，告诉你问题一定是出在哪个特殊的模块中——你可以放心地忽略应用系统的其他地方。你必须很快地解决这个问题，因为跟你合合作的这些人耐心也很有限。
    - 当你受到那些压力的时候，也许会觉得受到了胁迫，不想去深入了解问题，而且别人告诉你的已经够深入了。然而，为了解决问题，你需要很好地了解系统的全局。你需要查看所有你认为和问题相关的部分——即便其他人觉得这并不相干。
- 守护天使：“不停地问为什么。不能只满足于别人告诉你的表面现象。要不停地提问直到你明白问题的根源。”

> 切身感受：这就好比是从矿石中采掘贵重的珠宝。你不停地筛选掉无关的物质，一次比一次深入，直到找到发光的宝石。你要能感觉到真正地理解了问题，而不是只知道表面的症状。

> 平衡艺术：
- 你可能会跑题，问了一些与主题无关的问题。问“为什么”，但是要问到点子上。
- 当你问“为什么”的时候，也许你会被反问：“为什么你问这个问题？”在提问之前，想好你提问的理由，这会有助于你问出恰当的问题。
- “这个，我不知道”是一个好的起点，应该由此进行更进一步的调查，而不应在此戛然结束。


### 把握开发节奏
> 拒绝诱惑
- 诱惑魔鬼：“我们很长时间没有进行代码复审，所以这周会复审所有的代码。此外，我们也要做一个发布计划了，那就从星期二开始，用3周时间，做下一个发布计划。” 
    - 在许多不成功的项目中，基本上都是随意安排工作计划，没有任何的规律。那样的随机安排很难处理。
- 守护天使：“解决任务，在事情变得一团糟之前。保持事件之间稳定重复的间隔，更容易解决常见的重复任务。”
    - 敏捷项目会有一个节奏和循环，让开发更加轻松。例如，Scrum约定了30天之内不应发生需求变化，这样确保团队有一个良性的开发节奏。这有助于防止一次计划太多的工作和一些过大的需求变更。
    - 最大的节拍就是迭代时间，一般是1~4周的时间。不管你的一个迭代是多长，都应该坚持——确保每个迭代周期的时间相同很重要。运用有规律的开发节奏，会更容易达到目标，并确保项目不停地前进。

> 切身感受：项目开发需要有一致和稳定的节奏。编辑，运行测试，代码复审，一致的迭代，然后发布。如果知道什么时候开始下一个节拍，跳舞就会更加容易。 

> 平衡艺术：
- 在每天结束的时候，测试代码，提交代码，没有残留的代码。 
- 不要搞得经常加班。
- 以固定、有规律的长度运行迭代。也许刚开始你要调整迭代的长度，找到团队最舒服可行的时间值，但之后就必须要坚持。
- 如果开发节奏过于密集，你会精疲力竭的。一般来说，当与其他团队（或组织）合作时，你需要减慢开发节奏。
- 有规律的开发节奏会暴露很多问题，让你有更多鼓起勇气的借口。
- 一点点的成功也是一个很大的激励。小而可达到的目标会让每个人全速前进。
