# 敏捷协作

项目的成功与否，依赖于团队中的成员如何一起有效地工作，如何互动，如何管理他们的活动。



### 定期安排会面时间
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“会议安排得越多越好。实际上，我们要安排更多的会议，直到发现为什么工作总是完不成。” 
- 守护天使：“使用立会。立会可以让团队达成共识。保证会议短小精焊不跑题。”

> 切身感受：大家都盼望着立会。希望彼此了解各自的进度和手上的工作，而且不怕把各自遇到的问题拿出来公开讨论。

> 平衡艺术：
- 



### 架构师必须写代码
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“我们的专家级架构师Fred会提供设计好的架构，供你编写代码。他经验丰富，拿的薪水很高，所以不要用一些愚蠢的问题或者实现上的难点来浪费他的时间。”
    - 一个设计要解决的是眼前面临的特定问题，随着设计的实现，对问题的理解也会发生改变。想在开始实现之前，就做出一个很有效的详细设计是非常困难的。因为没有足够的上下文，能得到的反馈也很也很少，甚至没有。设计会随着时间而演进，如果忽略了应用的现状（它的具体实现），要想设计一个新的功能，或者完成某个功能的提升是不可能的。 
    - 作为设计人员，如果不能理解系统的具体细节，就不可能做出有效的设计。只通过一些高度概括的、粗略的设计图无法很好地理解系统。
- 守护天使：“优秀的设计从积极的程序员那里开始演化。积极的编程可以带来深入的理解。不要使用不愿意编程的架构师——不知道系统的真实情况，是无法展开设计的。”
    - 新系统的设计者必须要亲自投入到实现中去。——Donald E. Knuth

> 切身感受：架构、设计、编码和测试，这些工作给人的感觉就像是同一个活动——开发的不同方面。感觉它们彼此之间应该是不可分割的。

> 平衡艺术：
- 不要允许任何人单独进行设计，特别是你自己。



### 实行代码集体所有制
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“不用担心那个烦人的bug，Joe下周假期结束回来后会把它解决掉的。在此之前先想个权宜之计应付一下吧。”  
    - 任何一位团队成员，只要理解某段代码的来龙去脉，就应该可以对其进行处理。如果某一段代码只有一位开发人员能够处理，项目的风险无形中也就增加了。 
- 守护天使：“对问题各个击破。在解决问题时，要将问题域与其周边隔离开，特别是在大型应用中。 ”
    - 在团队中实行任务轮换制，让每个成员都可以接触到不同部分的代码，可以提升团队整体的知识和专业技能。当Joe接过Sally的代码，他可以对其进行重构，消除待处理的问题。在试图理解代码的时候，他会问些有用的问题，尽早开始对问题领域的深入理解。
    - 另一方面，知道别人将会接过自己的代码，就意味着自己要更守规矩。当知道别人在注意时，一定会更加小心。

> 切身感受：项目中绝大部分的代码都可以轻松应对。

> 平衡艺术：
- 不要无意间丧失了团队的专家技能。
- 在大型项目中，如果每个人都可以随意改变任何代码，一定会把项目弄得一团糟。代码集体所有制并不意味着可以随心所欲、到处破坏。
- 开发人员不必了解项目每一部分的每个细节，但是也不能因为要处理某个模块的代码而感到惊恐。
- 有些场合是不能采用代码集体所有制的。也许代码需要某些特定的知识、对特定问题域的了解，比如一个高难度的实时控制系统。这些时候，人多了反而容易误事。
- 任何人都可能遭遇到诸如车祸等突发的灾难事故，或者有可能被竞争对手雇佣。如果不向整个团队分享知识，反而增加了丧失知识的风险。


### 成为指导者
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“你花费了大量的时间和精力，才达到目前的水平。对别人要有所保留，这样让你看起来更有水平。让队友对你超群的技能感到恐惧吧。”
    - 努力爬到高处，再以蔑视的眼神轻视其他人，这似乎是人类本性。也许在没有意识到的情况下，沟通的障碍就已经建立起来了。团队中的其他人可能出于畏惧或尴尬，而不愿提出问题，这样就无法完成知识的交换了。我们要成为指导别人的人，而不是折磨别人的人。
- 守护天使：“成为指导者。分享自己的知识很有趣——付出的同时便有收获。还可以激励别人获得更好的成果，而且提升了整个团队的实力。”
    - 好的想法不会因为被许多人了解而削弱。当我听到你的主意时，我得到了知识，你的主意也还是很棒。同样的道理，如果你用你的蜡烛点燃了我的，我在得到光明的同时，也没有让你的周围变暗。好主意就像火，可以引领这个领这个世界，同时不削弱自己。
    - 通过详细解释自己知道的东西，可以使自己的理解更深入。当别人提出问题时，也可以发现不同的角度。
    - 成为指导者意味着要分享——而不是固守——自己的知识、经验和体会。意味着要对别人的所学和工作感兴趣，同时愿意为团队增加价值。

> 切身感受：你会感到给予别人教导，也是提升自己学识的一种方式，并且其他人亦开始相信你可以帮助他们。

> 平衡艺术：
- 成为指导者是向团队进行投资的一种极佳的方式。


### 允许大家自己想办法
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“你这么聪明，直接把干净利落的解决方案告诉团队其他人就好了。不用浪费时间告诉他们为什么这样做。”  
- 守护天使：“给别人解决问题的机会。指给他们正确的方向，而不是直接提供解决方案。每个人都能从中学到不少东西。”

> 切身感受：感觉不是在以填鸭式的方式给予别人帮助。不是有意掩饰，更非讳莫如深，而是带领大家找到自己的解决方案。 

> 平衡艺术：
- 用问题来回答问题，可以引导提问的人走上正确的道路。
- 如果有人真的陷入胶着状态，就不要折磨他们了。告诉他们答案，再解释为什么是这样。



### 准备好后再共享代码
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“别管是不是达到代码签入的要求，要尽可能频繁地提交代码，特别是在要下班的时候。”  
    - 相对不使用版本控制系统，更坏的状况是什么？答案是：错误地使用了版本控制系统。
    - 使用版本控制系统的方式，会影响生产力、产品稳定性、产品质量和开发日程。
- 守护天使：“准备好后再共享代码。绝不要提交尚未完成的代码。故意签入编译未通过或是没有通过单元测试的代码，对项目来说，应被视作玩忽职守的犯罪行为。”

> 切身感受：感觉好像整个团队就在源代码控制系统的另一端盯着你。要知道一旦提交代码，别人就都可以访问了。 

> 平衡艺术：
- 


### 做代码复查
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“用户是最好的测试人员。别担心——如果哪里出错了，他们会告诉我们的。” 
    - 代码复查或许是找到并解决问题的最佳方式。然而，有时很难说服管理层和开发人员使用它来完成开发工作。管理层担心进行代码复查所耗费的时间。开发人员对代码复查感到担心，允许别人看他们的代码，会让他们有受威胁的感觉。
- 守护天使：“复查所有的代码。对于提升代码质量和降低错误率来说，代码复查是无价之宝。如果以正确的方式进行，复查可以产生非常实用而高效的成果。要让不同的开发人员在每个任务完成后复查代码。”
    - 通过严格的代码复查过程，他们可以提交质量极高而且稳定的代码。当开发人员完成某项任务的编码和测试后，在签入源代码控制系统之前，会有另一名开发人员对代码做彻底的复查。

> 切身感受：代码复查随着开发活动持续进行，而且每次针对的代码量相对较少。感觉复查活动就像是项目正在进行的一部分，而不是一种令人畏惧的事情。 

> 平衡艺术：
- 不进行思考、类似于橡皮图章一样的代码复查没有任何价值。   
- 代码复查需要积极评估代码的设计和清晰程度，而不只是考量变量名和代码格式是否符合组织的标准。
- 同样的功能，不同开发人员的代码实现可能不同。差异并不意味着不好。除非你可以让某段代码明确变得更好，否则不要随意批评别人的代码。
- 如果不及时跟进讨论中给出的建议，代码复查是没有实际价值的。可以安排跟进会议，或者使用代码标记系统，来标识需要完成的工作，跟踪已经处理完的部分。
- 要确保代码复查参与人员得到每次复查活动的反馈。作为结果，要让每个人知道复查完成后所采取的行动。


### 及时通报进度与问题
> 拒绝诱惑 
- 诱惑魔鬼：“管理层、项目团队以及业务所有方，都仰仗你来完成任务。如果他们想知道进展状况，会主动找你要的。还是埋头继续做事吧。” 
    - 接受一个任务，也就意味着做出了要准时交付的承诺。不过，遇到各种问题从而导致延迟，这种情形并不少见。
- 守护天使：“及时通报进展与问题。发布进展状况、新的想法和目前正在关注的主题。不要等着别人来问项目状态如何。”
    - 整个团队可以使用信息辐射器来发布他们的状态、代码设计、研究出的好点子等内容。信息辐射器中可以展示目前的任务进度，和团队、管理层或客户可能会感兴趣的其他内容。

> 切身感受：当经理或同事来询问工作进展、最新的设计，或研究状况时，不会感到头痛。

> 平衡艺术：
- 每日立会可以让每个人都能明确了解最新的进展和形势。   
- 在展示进度状况时，要照顾到受众关注的细节程度。
- 别花费太多时间在进展与问题通报上面，还是应该保证开发任务的顺利完成。   
- 经常抬头看看四周，而不是只埋头于自己的工作。 