# 高效程序员的45个习惯

与原书章节对应，择取精粹，局部微调。

1. [敏捷——高效软件开发之道](https://github.com/czf2015/blog/blob/master/%E5%BA%94%E7%94%A8/%E5%BC%80%E5%8F%91/%E9%AB%98%E6%95%88%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E7%9A%8445%E4%B8%AA%E4%B9%A0%E6%83%AF/%E6%95%8F%E6%8D%B7%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%95%88%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%B9%8B%E9%81%93.md)

    不管路走了多远，错了就要返回。——土耳其谚语

    但很多时候，开发人员（包括我们自己）发现自己走错路后，却不愿意立即回头，而是抱着迟早会步入正轨的侥幸心理，继续错下去。

2. [态度决定一切](https://github.com/czf2015/blog/blob/master/%E5%BA%94%E7%94%A8/%E5%BC%80%E5%8F%91/%E9%AB%98%E6%95%88%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E7%9A%8445%E4%B8%AA%E4%B9%A0%E6%83%AF/2.%E6%80%81%E5%BA%A6%E5%86%B3%E5%AE%9A%E4%B8%80%E5%88%87.md)

    选定了要走的路，就是选定了它通往的目的地。——Harry Emerson Fosdick

    如何用敏捷的心态开始工作，以及一些有效的个人习惯

3. [学无止境](https://github.com/czf2015/blog/blob/master/%E5%BA%94%E7%94%A8/%E5%BC%80%E5%8F%91/%E9%AB%98%E6%95%88%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E7%9A%8445%E4%B8%AA%E4%B9%A0%E6%83%AF/3.%E5%AD%A6%E6%97%A0%E6%AD%A2%E5%A2%83.md)

    即使你已经在正确的轨道上，但如果只是停止不前，也仍然会被淘汰出局。——Will Rogers（美国著名演员）

    那不仅是赛马场上的真理，它更适合我们当今的程序员。 

4. [交付用户需要的软件]()

    没有任何计划在遇敌后还能继续执行。——Helmuth von Moltke（德国陆军元帅，1848—1916）

    我们的敌人不是客户，不是用户，不是队友，也不是管理者。真正的敌人是变化。固守昨天的计划而无视环境的变化会带来灾难。你不可能“战胜”变化——无论它是设计、架构还是你对需求的理解。

5. [敏捷反馈]()

    一步行动，胜过千万专家的意见。——Bill Nye, The Science Guy科普节目主持人

    实践是绝对必需的。确保你明确知道项目的正确状态，而不是主观臆测。

6. [敏捷编码]()

    任何一个笨蛋都能够让事情变得越来越笨重、越来越复杂、越来越极端。需要天才的指点以及许多的勇气，才能让事情向相反的方向发展。——John Dryden，书信集10：至Congreve 

7. [敏捷调试]()

    你也许会对木匠那毫无差错的工作印象深刻。但我向你保证，事实不是这样的。真正的高手只是知道如何亡羊补牢。——Jeff Miller，家具制造者、作家
    
8. [敏捷协作]()

    我不仅发挥了自己的全部能力，还将我所仰仗的人的能力发挥到极致。——伍德罗·威尔逊，美国第28任总统（1856—1924）
    
9. [走向敏捷]()

    一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。——慧能，中国禅宗第6代祖师